# 아이템07 - 불필요한 객체  

C, C++ 처럼 메모리를 직접관리하는 언어와 다른게 자바는 GC에 의해 메모리를 관리한다. 하지만
메모리 관리에 신경 써야한다.

스택을 구현한 예제 코드를 보자.

```java
public class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }

    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }

    public Object pop() {
        if (size == 0) throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }

    /**
     * 원소를 위한 공간을 적어도 하나 이상 확보한다.
     * 배열 크기를 늘려야 할 때마다 대략 두 배씩 늘린다.
     */
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size) elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }

}
```

특별한 문제는 없어보이지만 `pop()`에서 메모리 누수 문제가 발생한다.

스택이 커졌다가 줄어들었을 때 스택에서 꺼내진 객체들은 사용하지 않더라도 GC가 회수하지 않는다.
그 이유는 다 쓴 참조 (obsolete reference)를 여전히 가지고 있기 때문이다.

`(다 쓴 참조란 문자 그대로 앞으로 다시 쓰지 않을 객체를 뜻 한다.)`

elements배열에서 size(활성 영역)크기를 넘어가는 객체들은 모두 다 쓴 객체 참조가 되며, GC가 회수하지 않는다.

`(GC는 메모리 누수를 찾기가 까다롭다. 그 이유는 객체 참조를 하나 살려두면, 그 객체를 참조하는 모든 객체를 회수해가지 못한다.)`

# 다 쓴 참조 객체를 회수 하는 방법

다 쓴 참조 객체를 회수하는 방법으로는 null처리, 캐시 엔트리 처리, 콜백 처리 등이 있다.

```java
public Object pop() {
    if (size == 0) throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // 다 쓴 참조 객체 회수
    return result;        
}
```
다음과 같이 참조를 사용 후 null처리를 통해 참조를 해제하면 해결 된다. 추가적인 이점으로는 만약 null 처리한 참조를 실수로 사용하려 하면 프로그램은 즉시 NullPointerException을 던지며 오류를 인지하기 수월해진다.

`만약 미리 null 처리하지 않았다면 아무 내색 없이 무언가 잘못된 일을 수행할 수 있다.`

하지만 객체 참조를 null처리하는 일을 예외적인 경우여야 한다. 다 쓴 참조를 해제하는 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효 범위 밖으로 밀어내는 것 이다.

그렇다면 직접 null처리는 언제 해주는 걸까? 바로 메모리를 직접 관리하는 경우이다. 이 스택은 elements 배열로 저장소 풀을 만들어 원소들을 관리한다.
문제는 GC는 이 사실을 알 길이 없다. 

GC가 보기에는 비활성 영역에서 참조하는 객체도 똑같이 유효한 객체이기 때문이다.
따라서 메모리를 직접 관리하는 경우 비활성 영역이 되는 순간 null 처리를 해서 해당 객체를 사용하지 않음을 GC에게 알려야한다.

# 캐시도 메모리 누수 주범
캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다. 캐시를 만들 때 엔트리(키 값)의 유효 기간을 정확히 정의하기 어렵다.
따라서 흔히 시간이 지날수록 엔트리의 가치를 떨어뜨리는 방식을 사용한다.

이런 방식에는 백그라운드 스레드를 활용하는 `ScheduledThreadPoolExecutor`나 새 엔트리를 추가할 때 부수 작업으로 수행하는
`LinkedHashMap`의 `removeEldesEntry()`를 사용한다.

메모리 누수의 세 번째 주범은 바로 `listener` 혹은 `callback`이다. 

클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 콜백은 계속 쌓여갈 것이다. 이럴 때 콜백을 약한 참조
(weak reference)로 저장하면 GC가 즉시 수거해간다. 예를 들어 WeakHashMap에 키로 저장하면 된다.

`메모리 누수는 겉으로 잘 드러나지 않아 시스템에 수년간 잠복하는 사례도 있다. 이런 누수는 철저한 코드 리뷰나 힙 프로파일러 같은 디버깅 도구를 동원해야만 발견되기도 한다. 따라서 예방법을 익혀 두는 것이 중요하다.`

### 참고자료

WeakHashMap ->
https://blog.breakingthat.com/2018/08/26/java-collection-map-weakhashmap/